The standard design pattern for UNIX commands is to read information from the standard input
Стандартный шаблон проектирования для команд UNIX -- это чтение информации из стандартного входного потока
stream (by default -- the keyboard of the current terminal), and write to standard output
(по умолчанию -- клавиатура текущего терминала) и запись в стандартный вывод
(by default -- terminal screen), and redirect errors to standard error stream (also the
(по умолчанию -- экран терминала), а также перенаправление ошибок в стандартный поток ошибок
terminal screen), unless specified in the command parameters anything else.
(также экран терминала), если в параметрах команды не указано иное.
These defaults settings can be changed by the shell.
Эти настройки по умолчанию могут быть изменены в Shell.
The command ends with a sign "greater than" and the file name, means redirecting standard
Команда заканчивается знаком «больше», а имя файла означает перенаправление
output to that file.
стандартного вывода в этот файл.
The application code does not change, but the data it sends to the screen will be placed
Код приложения не меняется, но данные, которые оно отправляет на экран,
in this file.
будут направлены в этот файл.
And the command ends with a "less than" sign and a file name, which means redirecting standard
А команда, заканчивающаяся знаком «меньше» и именем файла, означает перенаправление
input from that file.
стандартного ввода из этого файла.
All data that the application expects from the keyboard is read from the file.
Все данные, которые приложение ожидает с клавиатуры, читаются из файла.
Double "greater than" means append to the output file.
Двойное «больше» означает добавление в выходной файл.
Number two with "greater than" means redirecting standard error to a file.
Число два с «больше» означает перенаправление стандартного потока ошибок в файл.
By default, stderr also prints to the screen and in this way we can separate this stream
По умолчанию stderr также выводит на экран, и таким образом мы можем отделить этот поток
from stdin and redirect to this file.
от stdin и перенаправить в этот файл.
And finally, such a magic formula:
И напоследок -- вот такая волшебная формула.
This means stdout and stderr are combined into one stream.
Это означает, что stdout и stderr объединены в один поток.
You can know more about the meaning of this combination of symbols from our
Более подробно эта комбинация символов обсуждается в лекции
"Under the hood -- about streams numbers" lecture.
"Под капотом -- номера потоков".
You may use it with other redirection, for example
Вы можете использовать её в сочетании с другим перенаправлением,
by this way.
например, следующим образом.
This means to redirect standard output to
Это означает перенаправление в один «файл» как
one "file", both standard output and standard error streams.
стандартного потока вывода, так и стандартного потока ошибок.
But keep in mind -- such combinations are not equivalent:
Но учтите -- такие комбинации не равнозначны.
In the second case, you first concatenate
Во втором случае вы сначала объединяете потоки, а затем снова разделяете их,
the streams and then split again by redirecting stdout to the selected file.
перенаправляя стандартный вывод в выбранный файл.
In this case, only the stdout stream will be put into the file, stderr will be displayed
В этом случае в файл будет помещен только поток stdout,
on the screen.
на экране будет отображаться stderr.
The order of the redirection operations is important!
Порядок операций перенаправления важен!
So the question is: what are we missing in terms of symmetry?
Возникает вопрос: чего нам не хватает с точки зрения симметрии?
It's obvious -- double "less than" sign.
Очевидно -- двойного знака «меньше».
And this combination also exists!
И такое сочетание тоже существует!
But what can this combination means?
Но что может означать это сочетание?
Append something to standard input?
Добавить что-нибудь в стандартный ввод?
But this is nonsense.
Но это какой-то бред.
Actually this combination is used for the so-called "Here-document".
На самом деле, эта комбинация используется для так называемого "встроенного документа" ("Here-document").
After the double "less than" some label is
После двойного «меньше» ставится какая-то метка
placed (END_LABEL in our case) and all text from the next line to END_LABEL is sent to
(в нашем случае это END_LABEL), и весь текст со следующей строки до END_LABEL отправляется
the program's standard input, as if from the keyboard.
на стандартный ввод программы, как если бы он вводился с клавиатуры.
Be careful, in some older shells this sequence of commands expects exactly what you wrote.
Будьте осторожны, в некоторых старых оболочках эта последовательность команд  интерпретирует именно то, что вы написали.
And if you wrote a space before END_LABEL just for beauty, the shell will only wait
И если вы для красоты написали пробел перед END_LABEL, оболочка будет ждать
for the same character string with a leading space.
именно такую же строку символов с начальным пробелом.
And if this line is not found, the redirection from "here document" continues to the end
И если эта строка не найдётся, перенаправление из «встроенного документа» будет продолжаться
of file and may be the source of some unclear errors.
до конца файла и может быть источником каких-то непонятных ошибок.
And finally, the pipelines.
И наконец -- конвейеры (pipelines).
They are created with a pipe symbol placed between commands.
Они создаются с помощью символа вертикальной черты (pipe) между командами.
This means connecting the standard output from the first command to the standard input
Это означает подключение стандартного вывода первой команды к стандартному вводу
of the second command.
второй команды.
After that, all the data that the first command sending to the screen will be sent
После этого все данные, которые первая команда отправляет на экран, будут отправлены
to the pipe, from which the second command will be read as from the keyboard.
в конвейер, из которого вторая команда будет считана как с клавиатуры.
Programs designed in this redirection and pipelining paradigm are very easy to implement
Программы, которые создаются в этой парадигме перенаправления и конвейерной обработки, довольно легко разрабатываются и тестируются.
and test, but such powerful interprocess communication tools help us create very complex combinations
Такие мощные инструменты межпроцессного взаимодействия помогают нам создавать
of interacting programs.
довольно сложные комбинации взаимодействующих программ.
For example as such.
Например вот так.
The first program receives data from the file
Первая программа получает данные из файла,
by redirecting stdin, sends the result of the work to the pipeline through stdout and
перенаправляя stdin, отправляет результат работы в конвейер через stdout
after a long way through the chain of filters in the end the last command sends the results
и после долгого пути через цепочку фильтров, в конце концов, последняя команда отправляет результаты
to stdout which is redirected to the result file.
в stdout, который перенаправляется в файл результата.
Interestingly, some I/O redirection is supported in MS OSes, but with some unexpected specifics.
Интересно, что некоторое подобие перенаправления ввода-вывода поддерживается и в ОС MS, но с некоторыми неожиданными особенностями.
See details in "Under the Hood" -- Text handling in Windows lecture.
Подробнее см. в лекции "Под капотом -- работа с текстом в Windows".